# 常见Q&A
## 本科专业不是计算机科学的程序员，能报考计算机类的岗位吗？
不一定能。岗位的专业限制非常严格，和您的学信网专业名称必须一字不差，否则不符合报名条件。
报考不符合报名条件的岗位，结果是**无法通过资格审核，白费功夫**。

PS.这类问题非常常见：「我有过xx行业经历，我是否就能报考体制内类似的岗位？」、「我有xx工作经验，我是否就能被分配到工作内容同为xx的岗位？」
1. 体制内的岗位限制条件是非常明确的，没有商量的余地，这就是让那些只能考『三不限』岗位的同学难受的主要原因——能报的岗位少且竞争奇大。
2. 考上体制内之后，你的岗位取决于单位的实际情况与分配，不会因为你的某某技能就许诺一定分配你去相应的岗位。

## 毕业不到两年，毕业后在民营企业工作，可以以应届生身份参加公考吗？
目前来看，有些省份的省考允许，但是**未来说不准**。

首先，这种情况无法报考国考的应届生岗位，国考的应届生要求是举行考试往后推一年的毕业生。
其次，广东、浙江省考的确允许毕业两年内的考生报名，但是这一政策也在演变，拿广东选调生考试为例：广东2020年选调生考试允许毕业两年内未交社保的考生报名，但2021年的选调就限定了2021年毕业的学生，大大抬高了报考的门槛。

抓紧机遇吧！

## 需要开报考证明么？
- 如果你是机关事业单位、国企的在编工作人员，需要单位同意报考证明
- 如果你是私企的工作人员，不需要单位同意报考证明，因为你可以随时辞职，且辞职不涉及档案调动问题


## 政审需要查征信么？有几次逾期影响么？
会查征信，只是几次逾期的话不影响，除非是老赖或者被执行人
> 新修订的《公务员法》以及《公务员录用规定》《公务员调任规定》（中组发[2019]21号)明确要求，在公务员录用、调任考察过程中“应当查询社会信用记录”，“被依法列为失信联合惩戒对象的”人员不得录用、调任为公务员。

## 现在很厌烦工作，辞职备考可行吗？
不建议辞职备考。
- 如果你已婚有了家庭，辞职备考可行性很低：家庭成员如果不支持你断掉收入全职备考，那全职备考的效果反而会因为家庭关系变差而变差。
- 如果你还没组建自己的家庭，**可行**：因为没有家庭，可以放手一搏。但是我本人不鼓励这种冒险的行为，因为它会带来你职业生涯的中断。全职备考的最坏结果是：考了好几年没考上，同时职业生涯也断掉了，放弃备考再去求职困难重重。


## 项目非常忙，怎么请假去参加考试和培训？

在职备考第一原则：**不向任何同事透露你正在备考**。

请假应该遵循第一原则的同时，做到以下几点会更好：
- 请假应该尽量**次数少且集中**
- 培训请假：
    1. 报考之前，根据考试公告的面试时间估算合适的报班时间
    2. 朋友圈深夜发一些传达担忧/无奈情绪但不说细节的动态，leader和同组同事可见
    3. 咨询想报的机构的工作人员，培训时间最短的班开始报名的时间
    4. 先请假，理由是需要回必须老家处理一些事情
    5. 报班
- 考试请假：家里有事需要处理

## 面试班是否有必要报？
**必须报**，第一次进面试不报班等于把机会拱手让人。

## 996太累了，考公务员可行吗？
如果你现在是一回家就躺下、工作日没有时间也没有精力想别的事情、没有时间学习，那我建议你可以等等。我不会骗你说996独自在职备考也能考上，因为难度真的太高。

如果你在996之后还能去刷刷leetcode、有精力学习，那我觉得可以。


## 待遇怎么样？
待遇还算可以，参考：[很想知道全国各地公务员的工资水平？](https://www.zhihu.com/question/21282141)

## 有体制内的岗位需要写代码吗？
基本没有。写业务代码是外包公司的职责，公职人员主要是负责项目管理，和外包公司对接。


## 备考很久一直没考上怎么办？
首先表达对你的敬意：坚持了这么久实属不易。

我的建议是：坚持吧，像这个[35岁上岸的朋友](https://bbs.qzzn.com/forum.php?mod=viewthread&tid=16730857&extra=&authorid=5788628&page=1)那样。

希望这篇指南能给你一些别样的启发，甚至能让你从另一个角度（程序员的思维视角）的审视自己的整个考公经历。

如果想咨询，给我发邮件mianmiantech@qq.com

## 每晚9点下班，如何安排时间学习？
贴一下我之前的工作日时间表
|  时间  |  事项  |
|  ----  | ----  |
|  8:00  | 起床洗漱 | 
| 8:10 | 坐地铁，地铁上刷行测题目 |
| 9:10  | 到达公司，不去工位，去公司的另一栋办公大楼空会议室学习 |
|10:10 | 去工位，吃早饭，coding或者开会 |
| 12:00  | 找空会议室自习，点外卖（周一到周四错峰吃午饭，周五找leader吃饭） |
 | 13:00 | 午饭| 
 |13:20 | 个人事务处理：买东西、缴费、刷朋友圈、玩游戏、家庭成员沟通... | 
| 14:00  | coding或者开会 |
| 18:00 | 和同事外出吃晚饭（这段时间我不会加备考的内容，否则节奏紧凑而且和别的同事不同步，很容易被人发现你在谋划什么） |
| 19:00 | coding或者开会 |
| 22:00 | 打车，如果今天工作中没出什么需要额外关注的事情，那就备考|
|23:00 | 到家运动、洗漱 |
|24:00 | 12点前必须入睡，因为中午肯定没时间睡觉 |

## 行测较容易提分的模块有哪些呢，行测和申论的备考时间应该如何分配？
容易提分的模块：资料分析、数量关系、判断推理。我个人认为这三个模块咱们追求的应该是尽可能全拿下来，里面涉及到的知识程序员应该本来就信手拈来。

备考时间行测与申论七三开，时间紧的话，申论按最佳实践来，注意三点：
- 答到点上
- 条理清晰
- 字迹好看

## 选岗和专业相符对于公务员来说重要吗？自己的专业如果实在没得选，能否选三不限的岗位？这样如果真的上岸了实际的工作体验会不好吗？
重要，因为专业作为一道门槛能够帮助你减少一些竞争对手。据我了解，2021广东省考，同一单位的相似岗位，限制专业与不限制专业的报考人数比能达到1:4之多。

其次，没得选就选三不限的岗位，这点没法改变只能去适应。

最后，三不限上岸了以后工作体验不会有太大差别，因为分配到具体工作岗位的时候，会考虑到你原来读的专业是什么来进行分配，但请记住，分配最重要的依据是「单位缺少什么人」。

PS.有一些专业是专业性较强，大概率能去到对应的业务科室：

- 会计、财务
- 临床医学、药学

## 如果gwy无法上岸，事业编是不是也能考虑？
可以，同一个单位的事业编与公务员待遇上差别是补贴部分，就我所知差距不大。长期来看，公务员的成长空间更大。

其次，你可以在考上事业编之后考公务员，甚至本单位的岗位。我有两个朋友都是从原单位的事业编制考上了公务员。


## 现在开始准备考试的话，还来得及吗？
种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

## 事业单位和公务员的待遇差别大吗？
不大，差距主要在补贴部分，没有工龄的新人每月差距几百¥。

## 专科专业不是计算机专业，后来通过自考本科考的计算机科学与技术专业，是否可以考要求计算机专业的岗位呢？
首先，需要确保你已经拿到了学位证，只有毕业证是不能报考的，你看招考公告，都是要求本科学士学位。

其次，需要确保你填报的岗位要求的专业跟你学位证上面的一致，现在一般都是要求某某某类，一个大类会对应多个专业，具体可以查询与招考公告一起公布的专业目录。

再次，有些招考的岗位会要求全日制学位，比如检察机关、审判机关招考的法学类都是需要全日制学位的。

所以，请先确保自己拿到学位证，然后对照每次公布的招考公告跟专业目录，就可以判断自己符不符合要求了。

## 背调的时候会找的公司的同事领导吗，是否需要提前跟他们说好让他们多美言几句吗？
先纠正一个概念方面的小错误：「背调」是互联网公司的流程：重点在于调查候选人之前的工作履历是否属实，以及学历背景真伪。

公务员的「政审」则是一个复杂的多、深度得多的流程。对于有正式工作经历的人（指的是公司为你缴纳社保、签订合同的工作。实习、兼职不算），政审的确包含了去之前履职公司的调查（但它并不是政审的重点），调查目的是了解被政审者在工作期间**思想品德是否端正、是否爱国守纪**等方面情况。

如果平时关系不是特别恶劣，只需要在面试过了之后，请他们（HR&Leader）吃顿饭表达下对你工作照顾的谢意，顺便提一下这件事情就行了。
