# 程序员上岸经历

- [阿强：一线城市公务员上岸经历](#阿强：一线城市公务员上岸经历)

## 阿强：一线城市公务员上岸经历

如果让我来用一个关键词来描述我的上岸经历，我一定会选择“**侥幸**”：侥幸于自己终于从愈发劳累的互联网行业逃了出来。再晚一点，我可能就逃不出来了。

这段经历不是一个励志的故事，而是一个普通人在社会中挣扎求生的故事。

我先来简单介绍下我的情况，我出生于1995年，籍贯广东。2017年本科毕业于C9某高校冷门专业。

我进入互联网的过程现在回想起来也是挺曲折的：大三上学期我被师兄拿到的高薪诱惑，走上了自学编程的路。16年春招的时候进入了一家大公司实习，顺利转正。

### “体制内一眼就能看到未来”

我出生于一个体制内双职工家庭，但这种工作给我的印象并不好：听母亲讲单位的八卦，参加父亲烟雾缭绕的饭局。“一眼就能看到未来”，这是我当时给体制内工作的盖棺定论。

上了大学，初入互联网公司的师兄师姐像是发现了金矿，纷纷给我们推荐互联网公司，仿佛那时候的互联网是真正的净土和金矿。于是我自学编程，顺利进入互联网行业。

### 被毒打，放弃幻想

初入互联网的我，看到同事嘴上说的是“抓手”、“赋能”，朋友圈转发文章是《长期主义》《飞轮效应》，我感到十分的新奇。

我一进公司就开始了996的生活。说实话，我当时竟然还蛮享受的。编程如此快乐，自己也在不断进步。我亲眼看到从我手下敲出的一行行代码运行在人们的设备上，帮业务解决了问题，心里真的很满足。

第一年项目忙的几个月，住在郊区的我为了多些时间工作，早上六点多打车上班，在车上写代码。晚上十点之后才下班。

项目过了发展阶段以后，一直半死不活。一年之后，项目被砍，通宵达旦写出的每一行代码都被下掉。同时，以前一直带我的老大哥被优化掉。他出身名校、名企，一直是部门的中流砥柱，于我而言亦师亦友。我仿佛看到了10年后的自己的样子。

父母的生活的确是“一眼看得到未来”，但程序员的职业生涯于我而言却是“看不到未来”。

- 一周七天有六天需要工作，剩余的一天还需要持续地学习新技术；

- 久坐、长时间盯着屏幕、时不时通宵，让身体岌岌可危；

- oncall制度，在休息日里面也提心吊胆。

我比之前更强烈地希望**不再失去已经拥有的：健康的身体、规律的作息、陪伴家人的时间**。于是我下定决心，开始备考。

### 备考
我是我们三个小伙伴里面最快上岸的，在职备考三个月一次上岸，方法在[程序员备考的最佳实践](/最佳实践/)。

我认为我上岸快主要原因是发挥了自身优势：
1. 我是一个能全情投入的人，一旦认定了就能一直付出：我在**所有的**空闲时间内都在复习：坐地铁、上厕所、午休...
2. 我是一个程序员，能很快地接受新的东西并上手
3. 找到了两位引路的朋友，他们把我带进那个备考的氛围



### 上岸之后
考上之后的生活，我只想用两个字来形容：**真香**。
1. 健康方面：在入职之后的五个月内，终于有时间锻炼、制定食谱的我迅速瘦了二十多斤，回到了大学时候的体重，快一年了也没有反弹。

2. 待遇方面：每个月能存下的钱和程序员时期**差不多**。虽然赚的不如之前，但是远离了压力、快节奏的生活后，我能做出更理性的消费选择，省下大量没必要的花费。后来偶然在知乎上看到[弗兰克杨的文章](https://www.zhihu.com/question/50186945/answer/578253354)，深以为然，节选了一些他的描述：

> 我后来对我个人的财务进行了统计，发现，无论我挣多少钱，我都只能省下工资收入的百分之二十左右的钱，因为我收入高的时候被迫消费也高，这不是简简单单的欲望问题，许多东西在你没有那个经历的时候是不能理解的，许多消费都是被迫的。

> 比如我在南山区中心工作的时候，由于工作性质的原因，必须住在公司附近，有深圳的朋友应该知道深圳科技园附近的小区和物价有多贵。比如我做业务性质工作的时候，要自己开车来回跑，虽然油费，食宿可以报销，但是这种频繁的出差注定会增大许多额外的开支以及患病的风险。比如一起入职，一起上培训课的几个同事约定每个月都聚一次，然后老大哥选地方，头一个月选的是海鲜自助，两百九十九，第二个月选的是新疆餐厅吃烤全羊，第三个月我只好说，出差了，不方便去了。


3. 生活乐趣：喜欢上了自驾游、钓鱼，周末常和几个朋友三三俩俩出去玩

4. 工作方面，基本不加班，965；领导同事都挺好的。这份工作能给我不少意义感，虽趣味性上比不过coding:D
